Muy buenos días y bienvenidos a Sin Gu.
Empezamos la semana cargados de
información a dos semanas de un cambio
de régimen en el Perú. No sabemos si
será realmente un cambio de régimen o
una continuidad de lo que hemos vivido
en estos últimos años. De eso vamos a
hablar en este programa. Vamos a estar
también más adelante con el ex alcalde
de Lima, Jorge Muñoz, que va a anunciar
acá su nueva postulación y, por
supuesto, vamos a tener toda la
información de lo que ha ocurrido en las
últimas 48 horas, pero antes de eso
tenemos que cumplir con nuestros
auspiciadores. Préstamipe, si tienes una
propiedad registrada en Sunarp y
necesitas liquidez para tu negocio o
proyectos, Prestamipe ofrece préstamos
con garantía hipotecaria de hasta
2,000ones de soles con tasas
personalizadas y plazos de hasta 6 años.
Ingresa a préstammipe.com sin y o
escanear qr y solicita tu préstamo hoy.
Préstamipe, confiamos en ti. Integratel
estas fiestas escápate de la rutina con
Club Movistar. Accede a sorteos de
entradas y experiencias en conciertos y
partidos de fútbol y conecta con lo que
realmente te gusta. Movistar, conéctate
para disfrutar. Feliz 28, Perú.
Muy bien. Y vamos a lo que ha sido, creo
yo, la noticia más importante de este
fin de semana. El Tribunal
Constitucional varía su criterio
jurisprudencial y en apenas poco menos
de 4 años le dice al Congreso que ya no
puede gastar a su libre albedrío. Esta
fue la noticia. Tribunal Constitucional
cambia de posición y le quita la
iniciativa de gasto al Congreso.
Miren, esto es algo que hemos denunciado
en este programa. Una y otra vez, desde
que ocurrió en el 2022 hasta hoy, no
hemos parado de decir con invitados o
sola que el Congreso no tiene iniciativa
de gasto y lo que ha hecho el Tribunal
Constitucional es prevaricato porque es
fallar contra el texto expreso de la
Constitución.
Yo me alegro que hayan resuelto el
estropicio, pero acá hay
responsabilidades
y responsabilidades que han tenido un
costo gigantesco
para todos nosotros, para todos los
contribuyentes.
Por muy buenas razones, los
parlamentarios no pueden crear ni
aumentar gasto público.
Hay una razón moral,
porque como hemos visto en Arca abierta
hasta el justo peca. De eso escribí ayer
una columna y lamentablemente
los congresistas de la República han
sido ampallados
vendiendo proyectos a alcaldes y
contratistas.
Cuando tú les das la posibilidad de
meter todo esto en el presupuesto,
bueno,
han tramitado leyes con evidente gasto
público y gigantesco gasto público para
favorecer clientelas políticas,
desde pensionistas, ya sean militares o
policías, hasta maestros,
todos recibiendo algo del Estado porque
el Congreso se los regala sin que haya
programación presupuestal,
financiamiento posible, ¿no? Déficit,
déficit, déficit.
Nadie discute que las causas puedan ser
nobles. Ah, en abstracto todas son
nobles.
El caso planteado ante el Tribunal
Constitucional es del 2023.
Miren los hechos. Línea del tiempo. Se
le dijo el 2022 al Tribunal
Constitucional, "No hagan esto." Y lo
hicieron a excepción del drctor
Monteagudo, que siempre vota en contra.
No lo hagan. Y lo hicieron.
El 2023 en una ley más de las tantas que
ha impugnado el ejecutivo en la época de
Dina Boluarte, el Congreso aprobó una
ley que exigía
el traslado de la población de Bajo
Belén en Iquitos. Efectivamente,
una población que tiene serios problemas
de saneamiento, de acondicionamiento
territorial, serísimos problemas, pero
exigía esta movilización
a lo que qué importa lo que cueste, a lo
no sabemos cuánto cuesta,
a lo mejor no se puede mover esta gente.
era una movilización voluntaria
felizmente, pero
el ejecutivo impugna porque dice,
"Señores, entre otras cosas, una serie
de aspectos técnicos sobre la
movilización, pero entre otras cosas,
esto es ejecución presupuestal que no
tenemos
desde el 2023 a la fecha,
¿saben qué dijo el Tribunal
Constitucional?
Nada,
no resolvió. Pasó todo el 2024, todo el
2025. Estamos 2026 y ups, ahí se les
ocurrió que era buena idea resolver la
semana pasada. ¿Qué pasó? Lo que pasó es
que durante la campaña a Keiko Fujimori
le han asesorado gente
muy buena en economía como Luis
Carranza, como Elbert Cuba y le han
dicho una y otra vez que este es un
problema gravísimo
generado por un Tribunal Constitucional
politizado
al servicio del Congreso.
Ese es el problema. Y que el agujero
fiscal no lo aguanta nadie y que nadie
le va a aceptar ser ministro de
economía. para hacer portapliegos del
Congreso, porque hoy el ministro de
Economía, ustedes no saben ni cómo se
llama y yo tampoco, porque da lo mismo,
da lo mismo. Quien manejaba la caja
fiscal ya no la maneja, la maneja el
Congreso a su capricho.
Ese es el problema.
Y Keiko Fujimori en campaña entre
primera y segunda vuelta dijo, "Queremos
mandar un documento, no sabía ni lo que
tenían que mandar, un documento a al
Tribunal Constitucional para que evalúen
que sí, pues los congresistas no tienen
iniciativa de gasto, entonces
necesitamos una nueva evaluación.
Lo que necesitaban era un una demanda
de inconstitucionalidad.
Entonces el Tribunal Constitucional
buscó en el archivo lo que tenía viejo,
pendiente. Dije, esta con esta
resolvemos el problema.
¿Qué ha dicho el Tribunal
Constitucional? La sentencia es del 16
de junio.
Lo que ha dicho el Tribunal
Constitucional es que el Congreso no
tiene iniciativa de gasto, pero que si
el MEF los autoriza sí, dando un espacio
a la negociación y a la imposición y
dependerá qué tan sólido sea el ministro
de economía o no. En este quinquenio, yo
presumo que va a ser más sólido.
Pero, ¿dónde dice eso en la
Constitución? ¿Dónde dice la
Constitución que si el MEF da permiso,
que si no da permiso?
Miren, para que salgan ustedes de dudas,
ustedes que no han estudiado el hecho,
no tienen idea de la Constitución, nunca
la han leído, van a leer conmigo el
artículo 79 de la Constitución. ¿Okay?
Artículo 79 de la Constitución. Lo que
nos interesa es el primer párrafo,
¿okay?
Los representantes ante el Congreso no
tienen iniciativa para crear ni aumentar
gasto público, salvo en lo que se
refiere a su presupuesto.
¿Okay?
Todos entienden, ¿no? O sea, no
tienen iniciativa para crear ni aumentar
gasto público. ¿Qué parte está oscura?
¿Qué parte tenía que aclarar el Tribunal
Constitucional?
¿Cuál es la oscuridad en ese párrafo?
¿Qué necesita interpretación?
Esto viene, además, les digo, de la
Constitución de 1979.
¿Por qué?
Porque hasta 1968 en que cae el Congreso
por un golpe de estado, los congresistas
metían todo al presupuesto público y
todos los presupuestos eran
desfinanciados. O sea, se escribían,
pero no servían para nada.
En el Congreso Constituyente que se
instala en 1978 deciden que el
presupuesto sirva para algo y prohíben
tanto la iniciativa de gasto como un
presupuesto, una ley de presupuesto que
no esté financiada.
Y esa misma disposición se recoge en la
Constitución del 93 hasta que llegó este
Tribunal Constitucional
y decidió que eso que ustedes están
leyendo no tienen iniciativa para querer
aumentar gastos públicos. Ese no era un
sí.
En serio, ahí donde dice no, ellos
leyeron sí.
Sí.
¿Cómo que sí? Sí.
Ya. Prebaricato es fallar contra el
texto expreso de la ley.
¿Cómo vas a fallar contra una cosa que
dice no y tú dices sí?
Entonces, claro, atrapados, atrapados,
porque claro, ningún ministro le va a
aceptar a Keiko Fujimori con un Congreso
que dilapida.
Y Keiko Fujimori comenzó a decir, "Ya no
me gusta, no, no, no, esto me lo tienen
que cambiar, tengo un agujero." Ante las
constantes
alertas del Consejo Fiscal, advertencias
de Julio Belarde, del BCR,
el adorado Julio Belarde, ya muy bien,
todos lo queremos, se los dijo. el
Congreso no puede seguir gastando de
esta manera
y
entonces hemos variado nuestro criterio
jurisprudencial. ¿Por qué? Vaya usted
saber, no sé, lean las veintitantas
páginas de la decisión principal. ¿Por
qué hemos variado nuestro criterio?
Vaya usted a saber
por qué, a qué pasó un terremoto. No
han visto la catástrofe económica que
genera la barbaridad que ha hecho el
Tribunal Constitucional. Como les digo,
tienes un problema político, un problema
moral y un problema económico.
Moral porque, bueno, esto es pasto para
corrupción,
todo se vende, pues, y las leyes
también.
político. Porque miren, gracias a esto,
pactos que hubieran sido imposibles se
han dado en este Congreso.
Yo te voto tu ley, tú me votas mi ley.
Tú me ayudas con los policías, yo te
ayudo con los militares, tú me ayudas
con los maestros, yo te ayudo con los de
acá, con los CAS, con los otros de acá,
con todo el mundo. A todo el mundo hay
que darle algo. Yo le exonero a los a
los exoneraciones tributarias,
¿no? Hay todo un tema
de de exoneraciones tributarias,
¿okay? ¿Cómo han presionado al mes para
poder sacar una exoneración tributaria?
¿Para quiénes? Restaurantes.
Restaurantes tienen una exoneración
tributaria al IGB,
peluquerías
y por supuesto el sector agropecuario.
Ahí no más. Creo que entre más es lo que
se deja recaudar por restaurantes y
hoteles, ah, por si acaso, es una cosa
de locos.
Entonces, por un lado exoneras,
exoneras, por otro lado, regalas,
regalas.
¿Qué presupuesto antea esto? Yo recorto
mis ingresos y aumento mis gastos.
¿Por qué?
¿Con qué criterio? con el criterio
político, con el criterio de la
corrupción, con el criterio de la
inmoralidad que ha reinado en el
Congreso.
Eso tiene responsables.
Si tuviéramos los votos en el Senado,
podrían tener, si tienen 31 votos en el
Senado, este Tribunal Constitucional
debería salir por prevaricador. Ellos
mismos lo han reconocido en la
resolución.
Ah, mira, pensábamos esto y ahora
pensamos otra cosa 4 años después. ¿Por
qué? Porque sí.
sin ninguna explicación lógica y
razonable de por qué varían su criterio
jurisprudencial.
Simplemente porque sí, ya está,
porque son empleados del Congreso, pues.
Y lo último que necesita un país que
defienda el estado de derecho es tener
un Tribunal Constitucional que sea
empleado del Congreso porque no
defiende, ahí sí que no nos defiende en
nada
y necesitamos un Tribunal Constitucional
que defienda los derechos fundamentales
de la gente, sobre todo el derecho a la
vida.
sobre todo el derecho a la vida, que no
te maten en una manifestación pública y
el Tribunal Constitucional aplauda.
Pero claro, hace esto
sin ninguna consecuencia.
Sin ninguna consecuencia.
unos absolutos irresponsables.
Entonces, han reculado
utilizando un caso que estaba desde el
2023 denunciado.
Y ahora vamos a aprovechar, ya que llegó
Keiko y a Keiko no le gusta esto la
iniciativa de gasto. ¿A quién le va a
gustar?
Han dicho, "No, no, no. Reculamos
4 años.
¿Cuánto ha costado la gracia?
Miren ustedes,
Fuerza Popular,
Fuerza Popular, Partido de Gobierno
apoyó la aprobación de 36 leyes que
provocaron un gasto de más de 100,000
millones de soles.
Okay, esta es una investigación de ojo
público.
16 de esas normas tienen un costo de
110,594
millones de soles.
Esta cifra es el triple
de lo que hay de presupuesto público
para el sector de educación y salud
juntos este año.
Hm. El triple de todo lo que se gasta en
educación y en salud para este año.
Eso es lo generado por el Congreso.
Regalito. No hay cómo pagarlos.
O más impuestos,
¿no es cierto? o menos gasto
de algún lado o te endeudas y el Perú no
se puede endeudar más.
¿Cómo vamos a pagar esto?
Se lo han dicho en todos los tonos a
Dinabolarte, a Valcajería, a Valcázar.
Se lo ha dicho el Consejo Fiscal, que es
un organismo independiente que está en
el MEF, que está mirando todo el tiempo
si cumplimos las metas. Y no estamos
cumpliendo las metas,
no estamos cumpliendo las metas
fiscales. Hace tiempo que dejamos de
cumplirlas.
Uno de los fundamentos de nuestra
estabilidad económica es la disciplina
fiscal y se perdió gracias a este
Congreso con Fuerza Popular a la cabeza.
que no sean los locos, que también son
responsables.
Son perfectamente responsables de lo que
han hecho. El objetivo, por supuesto, es
político, ¿no?
Claro, si tú repartes plata, es
político.
Fuerza Popular le generó con todo el
Congreso. Ah, porque el serronismo va a
la cabeza, pacto con Serrón. Ahí se dan
cuenta
como pactos imposibles, ¿no? La
izquierda de Serrón con la derecha de
Keiko Fujimori pactando gastar, gastar
gastar gastar sin parar,
sin parar.
Llega K con Fujimori. Frenó.
Ah, ahora sí el Congreso no tiene ese
poder.
Pero lo que es increíble es que la
resolución
la resolución de el TC dice que el
Congreso va a poder seguir gastando. Ah,
sí, sí, sí. siempre y cuando el MEF le
dé el permiso.
Eso no dice la Constitución tampoco.
Tampoco dice eso.
Si me ponen el artículo 79, por favor,
de nuevo, para que todos lo aprendan
bien, el la Constitución dice, "El
Congreso puede gastar si el MEF le da
permiso." No, el MEF le da permiso solo
para leyes de índole tributaria
referidas a beneficios exonelaciones,
nada más. para eso le da permiso.
Los representantes al del Congreso no
tienen iniciativa para crear ni aumentar
gastos públicos con o sin permiso al
MEF.
Eso no dice la Constitución. El Tribunal
Constitucional quiere que diga lo que
ellos dicen. Cambien la Constitución.
Consigan 87 votos en diputados y 40 en
senadores y cambien la Constitución.
Pero no están defendiendo la
Constitución, están defendiendo lo que
les da la gana.
No dice que el Congreso puede gastar con
permiso del MEF, no dice eso la
Constitución.
No respetan ni el texto expreso de la
Su solución intermedia es un mamarracho,
como fue un mamarracho en el 2022, dar
la iniciativa de gasto al Congreso.
Y esto es carísimo para el Perú,
carísimo. Y hay seis señores en el
Tribunal Constitucional que no asumen
responsabilidad.
En esta oportunidad la doctora Pacheco
se ha plegado al voto de Monteagudo
porque parece que hace algún tiempo ya
se dio cuenta, pero los otros cinco
encantadísimos de la vida violando la
Constitución.
¿Dónde dice ahí tienen iniciativa para
crear y aumentar? No, no tienen salvo
permiso del MEF. No dice, tampoco dice
eso.
¿Y por qué no puede decir eso? Porque te
toca un ministro de economía Pelele y un
presidente pintado en la pared y el
Congreso vuelve a lo mismo.
Si no nos das plata, te bacamos. Ni
hablar.
Y no es por defender al que van a vacar,
es por defendernos nosotros los
contribuyentes,
porque nos van a hacer pagar estas
barbaridades que aprueban.
El Congreso tiene que tener un límite y
el límite está en la Constitución, solo
puede aprobar su presupuesto
y eso ya es bastante ah, porque se han
disparado en el presupuesto de una
manera enloquecida.
Entonces,
las cosas claras desde el principio,
¿no? El Congreso no tiene iniciativa.
Si quieren ser sobones con Keiko
Fujimori, completo, por favor. Ya. Ni
con aprobación del MEF. Eso no dice la
Constitución.
Y para mí, les digo, el problema más
grave de tener un tribunal que no
respeta la Constitución es que hay otros
derechos en la Constitución que tampoco
nos van a respetar, ni el derecho de
propiedad, ni la libre contratación, o
sea, los derechos que tienen que ver con
la economía no los han respetado. Van a
respetar la vida,
van a respetar el derecho a protestar,
no, porque no respetan la Constitución.
Es un TC politizado.
Ahora, ¿qué va a pasar? Llega un nuevo
Congreso, no los van a acusar por prueba
delicato porque no tienen los votos en
el Senado. Tienen que tener 31 votos
para sacarlos. Y el problema es que en
mayo se van. Bueno, sería una gran
noticia, pero hay que nombrar a otro TC
y se necesitan 40 votos.
Y en el Senado, solo en el Senado se
vota por TC. No hay 40 votos, salvo que
llega un arreglo. Y ese arreglo, ¿qué va
a producir? Un TC igualito a este, pues
igualito.
Ese es el problema que tenemos hoy, un
TC politizado.
Este caso de la iniciativa de gasto creo
que pinta perfectamente lo que ha sido
el Tribunal Constitucional en los
últimos años. Una vergüenza. Porque
además no es el único caso. Ah, no, no
es el único.
Este Tribunal Constitucional ha
permitido que se cambie la cuestión de
confianza por ley por y no por
Constitución.
ha permitido el, a ver, despacho remoto
de la presidenta de la República cuando
la Constitución dice otra cosa.
No hay ningún despacho remoto
para que la señora Boluarte hiciera
viajecitos.
Hm. Se operaba la cara, se ponía el
Rolex, hacía viajecitos, viajecitos
autorizados por el Tribunal
Constitucional contra el texto expreso
de la Constitución.
una y otra vez y podemos poner n n
ejemplos. Por eso es que no llevan las
leyes procran, al Tribunal
Constitucional, porque las van a
validar.
Ese es el problema. Las van a validar.
Muy bien. Y mientras esto sucedía, yo
creo que es un escándalo, de verdad que
lo es, que un Tribunal Constitucional
cambie su criterio jurisprudencial,
varíe en 4 años, sacando un caso de hace
2 y medio para atender la situación
desesperada del fisco y de Keiko
Fujimori. Es un escándalo.
Lo han visto que no
pasa piola.
Muy bien. Como dije en mi columna de
ayer, miren, darle iniciativa de gasto
al Congreso es como darle una
ametralladora a un niño.
Nada bueno va a salir de eso. Y ahí lo
tienen,
ahí lo tienen. A las pruebas me remito.
Y respecto al Tribunal Constitucional,
confesión de parte.
No tenemos que probar que fallaron
contra el texto expreso de la
Constitución porque en esta resolución
lo reconoce,
lo reconoce, con otras palabras, pero lo
reconoce.
Muy bien. Este fin de semana también, el
viernes, el señor Marco Vineli, que es
el jefe encargado de la transferencia
entre gobiernos, aunque yo creo que es
una continuidad, pero en fin, eh mandó
una carta muy firme solicitando al
presidente Balcázar suspender todas las
designaciones, todas las designaciones
durante el proceso de transferencia. Es
algo así como, "Mire, señor, por favor,
ya no me toque esto, ya no me ponga a
nadie más.
No me saque a nadie más, ¿no?
Tranquilícese, por favor.
Bueno, vamos a ver si le hacen caso o
no, pero supongo que sí, aunque aunque
se presume Claro, lo que les fastidió
fue el nombramiento de Flavio Cruz como
presidente, perdón, como ministro de
trabajo, porque lo que temen es que el
Ministerio de Trabajo reconozca el
FENATE, ya, pero lo que temen más es que
eh renuncie el ministro de Justicia
porque no quiere afirmar el eh indulto a
Pedro Castillo y nombren algún
congresista de Perú Libre o algún
congresista castillista como ministro de
justicia 15 días para firmar el indulto
de Castillo.
Todo eso puede pasar. Ah, está
preocupado el señor Vineli. Muy bien.
¿Quiénes van a ser las voceras
de Fuerza Popular?
¿Quiénes van a salir a defender los
estropicios? La señora Patricia Juárez,
que ha sido presidente de la Comisión de
Constitución, autora justamente de la
manipulación y tergiverización de la
cuestión de confianza. Esa fue la gran
autora del tema de la cuestión de
confianza. ¿Cómo hacemos para tirarnos
la cuestión de confianza por ley sin
modificar a la Constitución? llamen a
Patricia Juárez y Cecilia Chacón, que ha
sido muy votada, tenía un buen número
cuando postuló y todos recordarán,
estuvo procesada y condenada, pero luego
fue absuelta
por un caso vinculado con Vladimiro
Montesinos. ¿Qué tal? Son las nuevas
voceras de Fuerza Popular.
Esto ha sido fruto de una jornada de
inducción donde participó la misma Keiko
Fujimori en Sarapampa. Se reunieron ahí
tuvieron una un local que les prestaron
para hacer su jornada de inducción y eh
Keiko les recordó que iban a trabajar
muy duro y ahí los presentes diputados,
senadores eligieron a las dos señoras
para hacer sus voceras, por lo menos por
el primer año. Así que vamos a tener
para rato. Y en una nota de este fin de
semana que quería compartir,
una nota de la República de Doris
Aguirre, se da cuenta del regreso de dos
edecanes de Alberto Fujimori al poder,
aún cuando no a la bancada de Keiko
Fujimori.
El capitán de Fragrata, Francisco
Calisto Yampietri y el coronel de la
FAP, José Taltalián al artista, los dos
en retiro, están muy cerca de Keiko
Fujimori. Francisco Calisto Yanietri se
distingue por tener una cuenta de
Twitter bastante vocal, digamos
agresivita,
eh, muy agresiva.
Es increíble las cosas que se publican
ahí, pero en fin. Eh, es un militar en
retiro que fue decán del señor Alberto
Fujimori, igual que el señor José
Tantalián y que participaron en el
famoso caso del falso fiscal,
caso en el cual se metieron a la casa de
Trinidad Becerra, la esposa entonces de
Vladimiro Montesinos, y se cargaron,
eran dos departamentos, todos los
maletas con videos que encontraron
fingiendo que eran fiscales.
Ellos acompañaron todo este evento.
Fujimori fue condenado, pero los
militares fueron absueltos porque
señalaron que estaban cumpliendo órdenes
del presidente.
Ha regresado como senador de
renovación,
pero muy cercano a Fuerza Popular. Ahí
lo vemos en una foto. Es el marino que
está al lado de Fujimori y el señor
Tantalián
es hoy uno de los miembros de la
comisión de transferencia
del Ministerio de Defensa.
Llegó a coronel, el otro llegó al
capitán de Fragata, pero están muy
cerca, muy cerca de Keiko Fujimori,
por si acaso.
Muy bien, vamos a ir. Me dicen algo, a
una pausa. Tengo que hacer un pase a
intermedio en este momento, pero vamos a
regresar con la campaña municipal porque
tenemos muchas noticias de la campaña
municipal, muchas sorpresas en la
campaña municipal, pero vamos primero
con un anuncio de nuestro auspiciador.
Existen diversas opciones para acceder a
financiamiento y no todas las personas
conocen qué inmuebles pueden ser
utilizados como garantía hipotecaria. En
el siguiente video patrocinado por
Prestamipe se explica qué propiedades
pueden ser evaluadas y cómo funciona
este proceso.
¿Sabías que no solo una casa puede
utilizarse como garantía hipotecaria?
También pueden evaluarse desde terrenos
urbanos. Para ser evaluado, el inmueble
debe estar inscrito en Sunarp a tu
nombre o también puede ser de un
familiar que desee respaldar tu
préstamo. Nuestro equipo analizará las
características del inmueble para
determinar las opciones de
financiamiento. Si tu propiedad cumple
con estas características, solicita una
evaluación y conoce las opciones que
tienes en prestamipe.com.
Muy bien. Y vamos a las elecciones
regionales y municipales, donde también
tenemos mucha información. Primer
asunto, OMPE insiste, no tiene plata,
porque plata hay para muchas cosas, ¿no?
Pero para las elecciones no hay.
La OMPE está solicitando nuevamente al
MEF 433 millones de soles que lo saquen
del fondo de contingencia.
El problema es que el fondo de
contingencia también tiene que aplicarse
para el niño, pero en fin. O sea, no
llegan, no llegan
porque no van a llegar. necesitan ese
dinero para poder pagar las elecciones
y el MEF no responde.
Eh, y esto es un asunto bien serio.
Debería responder ya porque las
elecciones parecen lejanas, pero no
están tan lejanas. Son el 4 de octubre,
julio, agosto, septiembre, octubre.
Faltan 3 meses y los señores de la ONPE
dicen, "Si no me das 433 millones de
soles, no tengo elección posible.
Las elecciones cuestan plata.
Los locales son donados felizmente,
pero hay que imprimir material,
hay que contratar personal, hay que
desplazar el material, transporte en
todo el Perú.
Las elecciones cuestan plata, la
democracia cuesta, hay que invertir en
ella. Bueno,
no hay plata.
Impresionante. Muy bien. Hoy el Jurado
Nacional de Elecciones en Audiencia
recibe al señor López Aliada o a sus
abogados para eh intentar él postular
como teniente alcalde de Lima, como
regidor o primer regidor, siendo
senador, porque el señor es senador. En
eso la jurisprudencia es uniforme. El
señor ya es senador y el mandato es
irrenunciable. juramente o no juramente,
tenga su credencial o no tenga su
credencial, el señor en un acto que es
constitutivo el 12 de abril es senador y
el señor no quiere ser senador, quiere
ser regidor. Ya el jurado electoral
especial le dijo, "No, señor, usted no
puede postular. Ni usted ni cuatro más
de su lista, porque habían dos diputados
y uno del Parlamento Andino, todos
elegidos. Todos estaban en la lista, a
todos los volaron. Pero el que está
peleando es él.
Los otros han dicho, "No, no, nos
quedamos en diputados, estamos
contentos, no hay problema. El
parlamento andino me gusta más que ser
regidor." Muy bien, es otro sueldo, ¿no?
Además, pero en fin, el señor López
Alea, él sí quiere y ha dicho este fin
de semana, "No voy a ser senador nunca."
Esas son sus palabras de este congreso,
nunca.
Nunca. Ahora, la palabra nunca es es muy
amplia, ¿no?
Nunca es eterna y no hay nunca, pues no
jamás, nunca en política
no se deben usar, eh, pero ha dicho eso,
ha insistido en su postura. Él lo único
que quiere ser en esta vida es regidor
nada más. No quiere ser senador.
Raro, ¿no?
Yo sospecho que el Jurado Nacional de
Elecciones no le va a dar la razón.
Tengo la sospecha, pero da cuenta de
esta forma media tramposona, ¿no?
Tramposona de manejarse en las
elecciones, eh reelecciones conyugales,
padres e hijos.
Este,
el colega del partido me reemplaza como
teniente alcalde, pero yo voy a ser,
perdón, yo voy a ser teniente alcalde.
Es decir, todas las jugarretas para
evadir la prohibición de la reelección
están,
ya las hemos contado, todas las
jugarretas, que la esposa, que el hijo,
que el primo, que el correligionario,
el teniente alcalde que fue alcalde, ya
todas están.
Así estamos. Pero lo que no debería
pasar es tener gente con prontuario
postulando
y esto es igual que en las elecciones
municipal, las elecciones nacionales,
solamente que creo que acá es más
rochoso. Un informe de ayer de Diego
Alba nos cuenta que uno de cada cuatro
candidatos a gobernadores regionales
cuenta ya con sentencia.
O sea, el 25% de los postulantes hay 306
candidatos a gobernadores regionales.
Okay. 77 tienen sentencias firmes.
Ah, o sea, de cada cuatro uno.
Sentencia, o sea, no estamos diciendo
investigación, no, no, no, no.
sentenciados,
personas condenadas, delincuentes,
porque la persona condenada ya es
delincuente
y no cualquier cosita. Primero vamos con
el ranking, ¿ya? ¿Cuál es el partido que
más delincuentes ha presentado?
Alianza por el Progreso con nueve.
Nueve. Renovación Popular siete.
Partido Democrático. Somos Perú seis.
Podemos Perú seis. Partido País para
todo cinco. Partido político Perú
Primero cuatro. Progresemos cuatro.
Acción Popular tres. Juntos por el Perú
tres. Alianza electoral venceremos dos.
Batalla Perú dos. Partido del Bueno.
Dos. Partido político, pueblo consciente
dos. Partido político, todo con el
pueblo. Dos. El PPC dos. Perú moderno.
Dos. Y de ahí para abajo, uno, ahora
nación, Alianza Regional por el Perú,
app, trabaja Ayacucho, avanza país, eh
concertación para el desarrollo regional
Lima, Fuerzaquipeña, Fuerza Popular,
Causachum, Movimiento Independiente
Regional Huánuco Io, Movimiento Regional
Amazonense Unidos al Campo, Partido
Frente de la Esperanza 2021, Partido
Político Nacional Perú Libre, Socios por
Ancash, Unidos por Tacna, Unión Regional
y Yo Arequipa, todos esos tienen uno.
Ojo, estos 306 candidatos representan no
solo partidos nacionales, sino también
movimientos regionales. Y hay partidos
nacionales que están participando en
esta inscripción, en esta elección, que
no participaron en las elecciones
nacionales, pero si no presentan más del
30%
porque cambiaron la ley para eso, ¿no?,
de gobernaciones regionales pierden la
inscripción. Así que yo les diría que
para diciembre, enero vamos a tener una
limpieza del registro de organizaciones
políticas bien crítica y bien grande.
Pero en fin, entre ellos vamos a
presentarles algunos chicos, pero qué
bárbaro, Dios mío. Ferry Torres Hamán
por Amazonas, juntos por el Perú,
sentenciado por los delitos de
usurpación de títulos y honores,
resistencia y desobediencia a la
autoridad. Negociación incompatible,
colusión agravada. Esta es gravísima,
falsa declaración en procedimiento
administrativo
contra la administración de justicia.
Otro por colusión, familiar, familia y
alimentaria y violencia familiar dos
veces.
Chuma, juntos por el Perú, no pudo
encontrar alguien con un currículum que
no fuera un prontuario.
Que bárbaro.
Pero no es el único, ¿no? Que va a estar
solo, hombre. Si esto viene bien
acompañado. Tedy Vázquez Cárdenas de
Loreto, Perú Moderno, sentenciado por
los delitos de cohecho impropio, fraude
procesal, endoso de cheque laboral y dos
contractuales.
Un resumen hecho, como les digo, por la
República, por Diego Alba. Juan Carlos
Morillo Uyoa, Ancash. Somos Perú,
sentenciado por los delitos de
liberamiento de cobro indebido. Son
cheques sin fondos. Declaración falsa en
procedimiento administrativo.
Violencia familiar. Todos. Ah, violencia
familiar viene como que deapa. Ya.
Familia y dos deudas alimentarias. Qué
lindo. Florentino Segarra Tejada en
Arequipa. Fuerza arequipeña.
Tiene varias sentencias. Otorgamiento
ilegal de derecho, dos, contractual, dos
y una sentencia laboral.
Arnoldo Dante Maima Auki Junín. App. En
app. que tiene nueve candidatos. Miren
este de acá.
Falsa declaración procedimiento
administrativo familiar alimentaria.
Dos. Y por supuesto violencia familiar.
Faltaba más. Y un viejo conocido. Este
ha estado preso. Ah, Elmer Cáceres
Yikia, Alianza para el Progreso.
Increíble. App lo lleva. Sentenciado por
los delitos de entrponcimiento al
funcionario, al funcionamiento de medio
transporte. Falsa declaración en proceso
incumplimiento de deberes funcionales.
Madre santísima. Eso es lo que tenemos
para
gobernadores
sentenciados. Ah, esto no es una persona
que está investigada,
donde hay una presunción de inocencia.
Sentenciados
de 306 77. de en serio, en appar gente
que no tenga sentencia para postular. Lo
mismo les pasó con su lista
parlamentaria
y miren cómo los trató la gente con
dureza
porque de verdad que se lo merecían.
Nueve, creo que han presentado 19
gobernaciones. Nueve tienen sentencia,
varias sentencias, no una, varias. En
fin, así estamos. Una última noticia
antes de irnos a nuestra entrevista.
Roberto Sánchez está convocando a una
movilización este miércoles 15 de julio.
El miércoles 15 de julio, además,
recordarán ustedes, es el día en que el
Jurado Nacional de Elecciones le va a
entregar su credencial a Keiko Fujimori
en el gran teatro nacional de San Borja.
están haciendo un evento ya muy bonito,
con ceremonia, todo muy bien, pero
Roberto Sánchez está pidiendo una
movilización nacional con un solo punto
de agenda, uno solo, la libertad de
Pedro Castillo.
Como ustedes saben, Pedro Castillo tiene
una alianza con Roberto Sánchez y el
apoyo que tuvo Roberto Sánchez del
sombrero en esta elección es más que
evidente y Roberto Sánchez tiene que
pagar ese apoyo.
están tratando desesperadamente de que
Balcasan indulte a Castillo
por el delito por el cual está
sentenciado, pero recuerden ustedes que
apelado y como ha peleado no tiene una
sentencia firme y no lo pueden indultar.
Entonces están apelando al derecho de
gracia
y el señor Valcá ha dicho en una
entrevista en Radio Nacional, me parece,
que si el documento emitido por el grupo
de trabajo contra la detención
arbitraria de la ONU tiene argumentos
jurídicos que son atendibles, aún cuando
ya la cancillería peruana sacó un
comunicado diciendo claramente lo que
les expliqué el viernes, que el
documento no tiene ningún valor
jurisdiccional,
no es una sentencia, es una opinión.
punto y con argumentos bien discutibles,
sobre todo en los votos singulares. Pero
en todo caso parece ser que Balcázar
podría indultarlo en el último minuto.
Es una prerrogativa, como les digo,
presidencial. Y como el delito que ha
cometido el señor Pedro Castillo es
indultable
porque no es secuestro agravado, no es
terrorismo,
no no es violación de derechos humanos,
entonces como es indultable,
el derecho de gracia podría aplicarse.
Como les digo, es posible que el
ministro de Justicia renuncie,
pero hay varios congresistas que están
dispuestos a juramentar como ministro de
justicia 5 minutos para firmar el
Instituto Castillo
y podría venirse ya porque entienden que
con Keiko Fujimori no va a haber indulto
posible
porque la única forma de que Keiko
Fujimori indulte a Castillo es que
juntos por el Perú le entregue sus votos
en el Congreso
y Esa moneda de cambio la va a tener
pegada al pecho
siempre.
Yo lo indulto, ustedes votan conmigo o
voten conmigo, me dan la presidencia del
Senado, me dan la presidencia de
diputados y yo lo indulto.
Entonces Castillo se convierte en una
moneda de cambio.
Eso podría pasar.
Eso es lo que quiso hacer PPK con el
indulto Alberto Fujimori
y lo negoció con Kenji. Muy bien.
Yo lo indulto, ustedes no me bacan.
Keiko Fujimori puede decir, "Yo lo
indulto, ¿ustedes qué me dan?"
Presidencias de comisiones, control
absoluto del Congreso, etcétera,
etcétera, etcétera. Por eso es que lo
tienen que sacar con Valcázar a como el
lugar.
Aún cuando Balcázar ha sido amenazado en
todos los tonos diciéndole que si
indulta Castillo va preso, cosa que no
es cierta porque sí es una prerrogativa
presidencial.
Muy bien, vamos a la pausa y regresamos
con el ex alcalde de Lima, Jorge Muñoz,
que va a anunciar su postulación en este
programa. Volvemos.
Los mejores postres empiezan en casa.
Atrévete a prepararlos y disfruta el
resultado.
Nuevo coleccionable postres y dulces.
Recetas fáciles y deliciosas con
clásicos peruanos y preparaciones
novedosas para hacer en casa. Además,
encuentra datos, curiosidades y retos
para resolver en familia. Colecciona tus
láminas desde este lunes 20 de julio con
tu diario El Popular.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece, por eso
vuelve la apoya al líbero. Conéctate
todos los días, pronostica resultados,
suma puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar en líbero.
Muy bien, y estoy con Jorge Muñoz,
postula, ahora lo va a contar,
a la municipalidad de Miraflores, pero
tengo algunos datos biográficos de el ex
alcalde de Lima que creo que pueden ser
bien interesantes para esta entrevista.
Muchas gracias por estar con nosotros.
Las gracias a ti, Rosa María. Y me van a
permitir dar un poco de los datos
biográficos porque creo que va a marcar
bien esta conversación. Además de haber
sido alcalde de Lima del 2018 hasta mayo
del 2022, ha sido alcalde de Miraflores
dos veces, del 2011 al 2018, pero antes
de eso, en el 96 fue director municipal
del 96 al 98. del 99 al 2002, regidor de
oposición, teniente alcalde del 2003 al
2006 y luego regidor de oposición del
2007 al 2010. O sea, ha estado vinculado
a la municipalidad de Miraflores desde
hasta el año 2018, ¿no?
Sí, es correcto.
Sin parar y luego a la municipalidad de
Lima. Dato curioso que no se lo ha
sacado en ninguna campaña. Jorge Muñoz
es sobrino bisnieto de Augusto Véuía.
Este dato nadie lo tenía.
Sí, es un dato, digamos, familiar, ¿no?
Por el lado, obviamente por el lado de
mi madre. Viene
por el lado de su madre. Muy bien. Con
toda esta idea, estaba pensando en las
reelecciones, ¿no? Este, ¿por qué quiere
postular a Miraflores? Como dicen, ya la
hizo.
Sí, no, eso es eso es verdad. ¿Sabes qué
pasa, Rosa María? Eh, Mira, Miraflores
no se tiene que reinventar, pero hay un
deterioro muy grande. Hay un retroceso
en seguridad, en limpieza, en orden y
sobre todo en algo que es muy sencillo,
en la cercanía con el vecino. Hoy en día
tenemos un alcalde que dice que habla
con los vecinos, pero no lo hace y por
ende toda decisión es una decisión que
solamente está en su cabeza y que no
está consensuada con la gente, ¿no? Yo
te digo, yo camino mucho por el
distrito, hago deporte en el distrito,
me encanta Miraflores
y veo mendigos en las calles, veo gente
que pasa la noche en los parques, veo
los parques deteriorados, siento la
falta de seguridad como vecino y
entonces hay que recuperar eso, pero
sobre todo la cercanía. Y yo me
comprometo, como lo he venido haciendo,
eso lo sabe la gente, a retomar esa
cercanía. Nosotros teníamos una muy
buena práctica los días miércoles donde
nos pasábamos muchas horas escuchando a
los vecinos. Escuchándolos para qué?
Para transformar, para hacer cosas. y
teníamos buenas prácticas que han sido
reconocidas en el tiempo con ciudadanos
al día y muchas instituciones. Mira, el
fin de semana hablando buenas prácticas,
me encuentro con una persona que había
venido al extranjero, era un pianista y
me dice, "Sí, yo me acuerdo de usted,
pero me acuerdo de usted porque usted
tenía una práctica que era cine bajo tus
estrellas,
que era llevábamos un ecran a los
parques, juntábamos a la gente
y les pasábamos una película y entonces
eso generaba cercanía, un sentido de
comunidad, que es lo que nosotros
queremos que se retome en en el distrito
de Miraflores." Hay gente que le le
podría decir, "Pero, ¿qué pasó? ¿Le
quedó grande Lima? Salió de Lima en una
vacancia. Entonces, claro, no puede.
¿Por qué no postula Lima? Usted está
habilitado, no se está reigiendo.
Es correcto. Esa es una muy bonita
pregunta. Eh, lo de la vacancia fue una
decisión administrativa con un, digamos,
un origen político, ¿no?
Yo podría haber postulado a Lima, podría
haber postulado a Miraflores, pero creo
sinceramente que mi misión está en
Miraflores por cómo está deteriorado el
el distrito. Ándate al eh estadio Niño
Héroe Manuel Bonía.
Eso es un desastre.
Es quien pase por ahí puede ver y no es
palabra solamente Jorge Muñoz, pero es
un muladar. Es un muladar. está ahí
concentrado con un montón de desmonte,
usa de cochera, me parece,
cochera, en fin, todo lo que es el patio
trasero de la municipalidad para guardar
todos los temas que no les gustan en
esta gestión.
Pero la pregunta es, ¿por qué está así?
Y eso es un tema muy serio, ¿no?
Hay un contrato de por medio, hay una
concesión de por medio, tengo entendido,
que no se ha honrado por parte de la
municipalidad y por otro lado hay un
problema estructural.
Es es un tema bastante complejo. Mira,
además que debe haber pasado por en
algún momento por sus manos.
Sí. Este este digamos coliseo se hizo en
la época de Alberto Andrade.
Exactamente.
Y se utilizó una zona que era no
necesariamente de la mejor calidad del
suelo, ¿no?
Exacto. Eh, después vino Fernando
Andrade, que lo sucedió, se corrigieron
una serie de problemas estructurales,
eso se utilizaba y se utilizaba
muchísimo
para el vóley, para el fútbol, para
actividades sociales de la municipalidad
o de la comunidad
y de pronto se le comenzó a dejar,
curiosamente se le comenzó a dejar para
que se comience a deteriorarm
para llegar a una situación como la que
tenemos actualmente donde se ha dado
entre comillas, eh, para que ahí se haga
un centro de convenciones,
¿ya?
Pero en la gestión anterior
a este alcalde, lo que se hizo fue eh se
celebró un convenio con una entidad
intercorp, lo puedo decir con ellos.
Ellos adelantaron una cantidad de dinero
para hacer una serie de obras ahí en el
estadio y mejorarlo. Y de pronto el
actualde desconoció esa situación y
dijo, "No, ya no se ya no es con
Intercorpo, ahora se lo doy a un grupo
brasilero." Entonces jurídicamente hay
una situación compleja, no se puede. No
puedes desconocer contratos. Ahora, en
Renovación Popular les encanta
desconocer contratos. Ah, es más o menos
su línea de trabajo. Este, ¿por qué con
Avanza País? Usted fue Somos Perú toda
la vida hasta el 2015 en que Somos Perú
se alía con app y usted dice, "Yo no
quiero estar en app, me voy." Y postula
por Acción Popular. Nunca lo llegan a
inscribir, porque yo encuento que es
toda una historia. Nunca lo llegan a
escribir como militante
y por lo tanto estaba libre. ¿Se ha
inscrito en Avanza País o va como
invitado? o voyado. Voy como invitado, o
sea, mis dos últimas, digamos, la
anterior postulación y esta termino
siendo invitado y ahora me han invitado,
digamos, yo siempre dije, quiero ir como
una persona designada, como un buen
vecino a trabajar por la ciudad si es
que ustedes lo consideran pertinente. Y
así ha sido y eso es lo que se ha
respetado.
Claro. Ahora va a Miraflores, ahora sí
está definitivo, pero tiene competencia
porque tiene a otros dos alcaldes, a
Luis Molina que es el anterior a
Canales, y Manuel Macías. Y la pregunta
es obvia, le va a decir, "Bueno, usted
conoce muchísimo Miraflores, pero ellos
también. ¿Qué los distingue?
Muchas cosas nos distingue, pero para
comenzar quiero decir que las dos
personas mencionadas no van.
Ah, no van. No van porque el caso de
Masías no se terminó inscribiendo y el
caso de eh Molina
eh lo que ha sucedido es que finalmente
él había ganado en las primarias, pero
lo dejaron de lado, lo desconocieron
también,
¿no? Él iba por Renovación Popular y
Masías por app. Sí.
Ah, yo tenía la información.
Sí. No, no, pero no se han ninguno de
los dos está inscrito, digamos, para
poder participar.
¿Y contra usted quién concursa esta vez?
Bueno, hay varios, ¿no? Este, hay eh
gente justamente de Somos Perú, que es
el
el teniente alcalde de Canales, el
actual teniente alcalde de Canales.
Va por Somos Perú, por
no por renovación.
No por renovación. Y eh Canales tiene a
su candidato, que es el gerente de
deportes de la municipalidad de
Miraflores,
ya que va por renovación. que va por
renovación, pero que tiene ese pendiente
pues del estadio.
Claro, complicado.
O sea, ¿cómo el gerente digamos de
deportes puede querer postular cuando ni
siquiera tenemos el primer recinto
operativo? Pero bueno, eso es harina de
otro costal. Ellos van, entiendo que hay
alguien más de de los morados eh y de
algunos otros partidos más. Ya, cuando
usted sea alcalde va a permitir que la
pestilencia camine por Miraflores con
con cinco megáfonos y un parlante y no
les va a poner una multa cuando hay una
ordenanza que dice eso.
Claro, lo que hay que hacer es tener una
convivencia pacífica, ¿no? Este,
Miraflores es un lindo distrito, es una
de verdad que
un distrito que tiene todo, por eso te
decía que no se tiene que reinventar, lo
que hay que hacer es recoger otra vez
los valores. ¿Qué quiere el ciudadano?
¿Quiere orden, quiere limpieza? quiere
que se genere predictibilidad y
obviamente también en el caso de esto
que tú mencionas, todos queremos vivir
tranquilos, ¿no? Que te que te agredan,
que te insulten, que te roben. Esas son
cosas que están sucediendo
lamentablemente en el distrito.
Entonces, tenemos que recuperar eso.
Y el derecho a la felicidad,
eso es parte de la vida, ¿no? Todos
queremos ser felices. Mira cómo te ríes
tú. Es una sonrisa. nos reíamos de
canales porque claro, al principio de su
gestión, después se dio cuenta, toda
aquella actividad que hiciera felices a
los miraflorinos estaba prohibida.
Entonces un grupo de señoras hacía yoga
en el parque para afuera, el señor que
me enseñaba zumba para afuera, este, los
chicos que se tomaban fotos para fuera.
O sea, comenzó a votar a la gente los
parques
y los parques son públicos. Aparte que
son públicos, son espacios de
congregación, ¿no? Fíjate lo que
comentábamos hace un momento de eh cine
bajo las estrellas,
pero es un lugar donde puedes hacer
deporte, puedes caminar, puedes hacer tu
picnic, disfrutar. Yo ayer, por ejemplo,
estaba haciendo bicicleta por la zona
del Malecón y veía mucha gente, salió
del sol, la gente sale, toma los
parques,
eh, pero con cierto miedo te digo,
porque hay gente que dice, "¿Podré hacer
esto?" Porque antes el señor alcalde me
me sacaba, me votaba, ¿no?
Este, creo que eso se ha corregido un
poco, pero hay miedo, pues la gente no
tiene por qué vivir con miedo.
Claro. Y luego, claro, toda la zona de
parques está bien. Yo, la verdad, soy
bastante usuaria de esa zona y han hecho
una zona de entrenamiento para jóvenes
que está muy bien también. El parque
chino es una cosa un poco extraña, pero
entiendo que es un regalo de la embajada
china, pero tiene mucho éxito. Ah, a la
gente le encanta tomarse fotos ahí,
sobre todo promociones,
promociones, chicos, les encanta tomarse
fotos en la pagoda china, está muy bien,
pero el tema acá, creo yo, más grave ha
sido el de obra
públicam
y usted lo señaló hace un par de años,
hubo un reportaje Cuarto Poder, una
especie de club de la construcción donde
todos los contratistas se apegaban
igual.
Sí. o eran hermanos,
estaban vinculados familiarmente o
tenían algún tipo de
Claro, en obras que muchos vecinos
creemos que eran absolutamente
innecesarias.
O sea, sí, comandante Espinar
probablemente necesitaba una
remodelación, sí, pero lo que han hecho
es un disparate. Eso no es un crucero, o
sea, no es un camino peatonal,
porque cada vez que cruzas la pista te
juegas la vida,
pero de verdad se juegan la vida ahí,
¿eh? Y he tratado de hacerlo. Este
romper todo Bolognesi, ¿para qué nos
dejó a la gente aislada 6 meses? Buo, a
mí me dejó aislada como 6 meses también
con comandante Espinar. Y luego
en la obra emblemática de este alcalde,
que es la bañera que ha hecho en
en La Pileta, donde todo el Perú se
lembraba los partidos de fútbol cuando
ganábamos, ¿no? En el arco con diagonal,
la pileta de Miraflores ha hecho una
especie de bañera psicodélica porque de
noche tiene colores de discoteca.
Ahora, a veces no es solamente hacer,
sino rehacer, ¿no? Y eso es la bañera ha
costado 6 millones de soles. ¿Qué vamos
a hacer con la bañera? Ya. Y no
solamente esta pileta mal llamada pileta
en realidad,
sino también la avenida Pardo. Él ha
mencionado que es una obra que ha
costado 16 millones de soles y la verdad
que yo lo único que he visto es que han
capeado rápidamente, eso sí, pero
no hay más. están implementando un nuevo
sistema de capeado. En mi calle lo han
hecho también es muy rápido, eso sí es
verdad, pero mientras dura es bien
intenso. Ah, pero no sé cuánto dure
porque está en una lona
y de repente es un sistema nuevo. Ah, de
repente de repente es una gran cosa,
pero como que no nos han explicado. Yo
me me puse a conversar con el capataz y
me enteré de todo, pero porque soy
curiosa, pero es como una lona,
ponen una lona. que hay zonas donde no
se ha utilizado este sistema de capeado,
sino se ha utilizado un sistema que
parecía que pintaban la pista, que es
malísimo. Eso ya está con problemas de
deterior,
hay muchas obras que se han hecho que ya
están evidenciando el mal manejo.
Entonces, eso hay que revisarlo sin
duda, como que hay que revisar esto que
dice ha costado 16 millones de soles.
Mira, otra cosa, en la zona de la playa
hay una obra que se está haciendo que
está relacionada con para el tema del
del surf para los tablistas.
Claro,
está media parada, si no está parada
totalmente. ¿Y por qué? Porque se ha
descubierto que hay una situación,
digamos, de estas vinculaciones conos
entre primos, familia, sobrinos.
Entonces parece que eso va también a
evidenciar una problemática seria más
adelante.
Y el famoso funicular,
bueno, eso está caminando entre
comillas, ¿no?
Pero caminando arrastras
porque hace años que están todas las
obras paradas.
Bueno, eh este alcalde paró paró también
esa obra. Es, a pesar de que es una obra
que entregó el distrito para que se
haga, o sea, hay una cosociedad, vamos a
llamarlo así, porque es el terreno del
distrito y la obra de un privado,
pero paralizó el el tema sin mayor
razón, no se no se explicó qué pasaba.
Entonces, eso deja un signo de
interrogación que uno dice, ¿por qué se
paraliza algo que en un determinado
momento no tiene un problema? Claro.
Ahora este alcalde ha sido también en la
cual el vigente y esto por si acaso pasa
en Miraflores, pero puede pasar en todo
Lima porque quejas iguales recibo de
todas partes. Ha sido una amenaza para
el empresario porque, bueno, es público
notorio que cerró 15 días en San
Valentín todos los locales de negocios
vinculados a Intercorp, o sea, desde
Aruma hasta Plaza. O sea,
todo
todo, 15 días con el problema del
estadio Niño Héroe encima.
Eso es lo que lo ha vinculado, ¿no? que
el niño héroe Manuel Bonilla, como te
decía, ha generado una un desembolso de
más de 20 millones soles a un fidecomiso
que ha ido de parte de Intercor para
mejorar el estadio, hacer obras y
después él decide dejar eso de lado
y le entrega a una empresa brasilera ese
mismo espacio, el mismo espacio, o sea,
no hay un tema de lógica.
Ha vendido dos veces la plaza de armas.
Ya,
entonces este la gente de Intercorpor
les dice
con justa razón, oiga, señor, nosotros
tenemos un derecho eh que es preferente,
tiene que respetarlo.
No lo respeta y entonces a raíz de eso
él responde y dice, "Ah, te cierró todos
los locales, ¿no?" Y le cerró. Según una
persona de Intercorp con la que yo me
encontré un día, casualmente me dijo,
"17 locales."
17 locales.
15 días.
Eso multiplícalo por dinero, lo que lo
que significa, ¿no?
Entonces eso es muy serio. Es una acción
realmente,
o sea, el la idea de que el alcalde
abusa del poder está muy instituida en
el Perú. Ese es el problema. alcaldes
que cierran calles
Sí,
y te dejan secuestrado.
Y precisamente eso es lo que nosotros
queremos que se recupere en el en el
distrito, ¿no? Eh, el hecho de un trato
de acuerdo con el derecho, con el
respeto, con las normas, con los
valores, con los principios, eso es lo
que vamos a trabajar. Por eso eh te
decía así un momento que no hay nada que
reinventar, hay cosas que rescatar, que
rescatar para después mirar hacia
adelante y tener una visión que sea
positiva para el distrito. Muchas cosas
buenas se pueden hacer con la
recaudación que tiene Miraflores
ortodoxamente eh digamos utilizada
y sobre todo con rendición de cuentas.
Hay que rendir cuentas, José María,
porque si tú haces cosas
¿Cuál es el presupuesto actual de
Miraflores de recaudación?
Más de 200 millones de
de soles en recaudación. Sí.
Y la morosidad es baja de Miraflores.
Dentro de todo, sí. Dentro de todo, sí,
porque es eh digamos la ciudadanía es
una ciudadanía muy responsable. Pero
también hay gente que yo los he
escuchado en estos últimos días que me
dicen, "Hace algún tiempo que no pago
porque estoy perdiendo la credibilidad
en esta alcaldía." Entonces,
hay que recuperar justamente esa
credibilidad. Hay que hacer cosas para
que haya predictibilidad hacia el futuro
y que todos vivamos bien. Esa es la
idea.
Claro. Claro. Se supone que la gente en
Miraflores tiene una mejor calidad de
vida que en otros distritos por la
cantidad de áreas verdes, etcétera. Pero
lamentablemente esto ha sido muy duro
para los vecinos. Hay un solo regidor
que se reúne con nosotros, que se reúne
en mi parque, que pero ya es un regidor,
pues no. Entonces, que creo que está
postulando también. Él creo que va por
los por los morados,
por los morados, el regidorano, que de
verdad que ha hecho un buen trabajo de
regidor, pero claro, estaban a punto de
votarlo, o sea, de votarlo en el del
consejo
y eso es eso es complicado. Ahora, a
usted le han permitido armar su lista en
Avanza País.
Sí, a mí me han permitido armar mi
lista.
Son míos. Este, hay algunas personas del
partido también que me pidieron que que
vayan. Perfecto.
Pero ha habido mucho respeto en ese
aspecto.
Ya, pero su teniente alcalde suyo.
Mío, eso es lo más importante porque
cuando la los chicos jóvenes no lo
saben, no lo tuve que explicar. El que
gana se lleva la mitad más un más un del
Congreso del Consejo. Son nueve en el
consejo de Miraflor. 12
12 número par
12 12. Ahí sí.
O sea, que usted se l siete.
Siete. Ya.
Y esos siete son de confianza.
Son de confianza. Son gente que,
digamos, algunos tienen experiencia
municipal, otros no, pero tienen son
profesionales, gente de bien.
Claro.
Y está contento en un proyecto chiquito
después de haber tenido un proyecto
grande,
todo proyecto siempre es grande cuando
está el ciudadano a la mitad en el
medio.
No, no, no es que es verdad y además tú
sabes, Samaría, a mí me encanta
Miraflores.
He nacido en Miraflores, toda su vida.
toda la vida trabajado en Miraflores o
vinculado. Me casé en Miraflores, vivo
en Miraflores, o sea, es es mi espacio,
¿no? Mi espacio natural.
Ahora yo también soy yo soy por
matrimonio en Miraflores. Yo era de San
Isidro, pero me cambié de una cuadra,
entonces cambié de distrito, pero dos
cuadras me cambié de distrito, pero el
digamos
Lima es un espacio importante. Alison va
por Lima. ¿Algún problema con Alison por
su mismo partido? pueden trabajar
juntos.
Sí, sí. No, eh, mira, Francis es una
persona que
ha sido cinco veces elegido en su
distrito, o sea, es una persona
reconocida por por la gente de
Magdalena. Entonces,
sí, cinco veces.
Cinco veces, alcalde.
Creo que tiene el récord.
Sí, sí, sí, sí. La verdad que bastantes
veces, ¿no? Y eso es el premio de los
vecinos a una persona que sienten que ha
hecho las cosas bien.
Bueno, a veces era el premio también a
la gente que había hecho las cosas mal.
Ah, por eso se abolió la reelección. Yo
estoy en desacuerdo, pero se volvió la
relación.
Pero fíjate, yo conversé con algunos
congresistas cuando se hizo esta
abolición y sé que me decían, "No, esto
es para evitar la corrupción."
Claro.
Y yo digo, "La persona que es corrupta
es corrupta desde el día uno, ¿no? No
cuando es reelegida."
Claro. No, no, no. Y además la persona
que es corrupta dice, "Bueno, me quedo
igual como teniente alcalde."
Correcto.
Porque lo que estamos viendo es una
serie de trucos, pero pésimos trucos.
Ah, para quedarte sin irte.
es que esos son los vacíos de la ley.
Claro.
Y entonces cuando hay algo que está más
allá de la ley, que es la ética, ¿no?
Entonces
los vecinos tienen que votar siempre con
esa visión ético o ética, ¿no?
Saliendo de Lima, ¿le quedaron juicios,
le quedaron procesos o ya ya terminó
todo esa parte? No, siempre una
autoridad tiene tiene procesos, ¿no?
Fíjate, cosas como estas, este, haces
algunos enemigos políticos, los enemigos
políticos te van a buscar la cinta son
y denunciar es facilísimo.
Aquí es un deporte denunciar.
denuncias
o cosas como estas. Cierras un
prostíbulo,
claro.
Lo y lo cierra fiscalización, no lo
cierra el alcalde,
te meten a ti por abuso, autoridad, ¿no?
Entonces, esas cosas se han ido
limpiando. Gracias a Dios no tengo
muchas cosas en el camino
ya
y todo está en orden, ¿no?
Ya, pero no hay salvo de esas, no hay
más,
¿no? No, la verdad que
contratación pública, etcétera,
¿no?
Durante su gestión se iniciaron todos
los procesos a a rutas de
Lima
y se perdieron. Sí,
como en la guerra. Yo le dije, "La van a
perder." La perdieron. Y luego, sin
aprender de la experiencia, el actualde,
bueno, el encargado y el exalcalde
también fueron por el mismo camino y
ahora vamos a una situación peor.
O sea, mira, Flores es parte de Lima, o
sea, tenemos un problema de,
a ver, de organización del tránsito en
la ciudad, espantoso
que hasta ahora no se resuelve.
Y me imagino que ustedes van a
participar en una asamblea de alcaldes,
si es que los convocan. ¿Qué idea tiene,
digamos, de lo que tiene que pasar en
Lima para arreglar Miraflores? Mira, eh
primero tiene que haber una un diálogo,
una conjunción y que pasa por estos
estamentos como los que tú mencionas de
la Asamblea Metropolitana de Alcaldes.
Hay que tener una un diálogo también muy
cercano con la ATU, que es quien maneja
en estos momentos el tema del transporte
urbano de Lima y del Callao.
Hay varios que la quieren desaparecer.
Ah,
es que si nosotros revisamos, digamos,
su performance ha sido mala. Claro,
cuando en el año
en el año 2018 se crea la ATU
y puedes revisarlo, están todas mis
declaraciones, yo aplaudí esa decisión y
dije,
me parece genial es como la Autoridad de
Transporte de Barcelona o como la de
Londres, qué sé yo, pero después han
pasado un montón de personas que no han
sido lo suficientemente capaces y el
estamos casi igual o peor que antes,
¿no?
Entonces, hay que hacer un trabajo
conjunto. Yo escuchaba el otro día a
unos vecinos que me decían eh que tenían
la digamos la visión de que hay una
problemática en la avenida Lamar.
Entonces hay que buscar cómo atacar esta
situación o la misma Pardo y y o la
costa verde también, ¿no?
Yo los invito a todos a pararse en el
acantilado y mirar para abajo a las 7 de
la noche cualquier día de semana. Eso es
una vía expresa.
Sí.
Ya. Pero una vía expresa saturada,
¿ya? O sea, y toda la parte de
Meraflores está requetesurado, pese al
viaducto, pese a todo, está todavía muy
saturada. Y eso no, o sea, Miraflor no
puede hacer nada por resolver ese
problema si es que Lima no lo resuelve.
Sí, es un problema bastante más serio en
realidad porque fíjate, conversaba con
una persona que está vinculada al mundo
automotriz
y me decían que están vendiendo 20% más
vehículos en los últimos tiempos. Es una
barbaridad
eso, sin una regulación clara, sin
autoridad, sin eh fiscalización. Uno de
los problemas más así concretos de
Miraflores, sobre todo en la en el
corazón mismo, es que están dejando que
se estacionen los taxis, los camiones
que descargan sin un horario y no hay
fiscalización, Rosa María, y eso es muy
serio. Tú tienes, pasa por, a ver, por
Shell, por decir algo, te pongo un
ejemplo, o pasa por cualquier calle de
de Miraflash y vas a encontrar los taxis
en doble fila, ponen su sus luces, sus
flashers y se acabó la historia. ese es
su sitio,
para no hablar de los cuadraderos de
motos informales
también que que o o el exceso también de
de motos eh que estas motos eléctricas
la delivery y las eléctricas que ahora
circulan por las ciclovías
y están generando también algunos
problemas, se meten por las veredas,
ya no está en Lima, pero yo vengo todas
las mañanas y yo veo toda la ciclovía de
la Garcilazo y Tacna
está llena de motos.
Sí. lo que en mi época se llamaba una
biciimoto, ya son bicicletas con motor
y van a más de 35 km porh y eso genera
y scooters que también van embalados.
Sí,
y contra el tráfico porque cruzan la, o
sea, si tú no te volteas a ver, te
matan. Entonces sí hay un problema bien
serio, porque todos queremos que se use
más bicicleta, que está muy bien,
pero pero la que pedalea pues
o que haya una o que haya una
convivencia en ciertos sitios donde sí
se puede tener este tipo de vehículos,
¿no?
Claro, claro. Pero eh cómo y eso no lo
puede hacer Miraflores, lo tiene que
hacer Lima. Por eso es un tema de
diálogo, ¿no? Que que está faltando. O
sea,
ahora cada autoridad está gobernando
desde su feudo, vamos a decirlo así,
miran a su escritorio y no hay esa ese
diálogo, esa conjunción de ideas, ¿no?
Que son muy importantes tenerlas.
Sí. Y lo otro es que los distritos
tienen que crear un espacio de vida
dentro del distrito donde tú puedas
tener incluso soluciones de movilidad
dentro del distrito. San Isidro, por
ejemplo, tiene un microbús eléctrico que
tiene paraderos y que es muy usado en
San Isidro y es gratis.
Es una cosa de locos. Dirán, ¿qué?
Movilidad gratis. El distrito más rico
del Perú, pero movilidad gratis. Tú
sabes que nosotros dejamos eh una ruta
cuando me fui a el urbanito y dejamos
dos buses,
¿no? Para eso eh después de mi gestión
vino otro alcalde y dijo, "No, no, no
quiero el urbanito. Esto lo vamos a
utilizar para llevar a las personas de
la tercera edad a sus paseos.
Lo cual es bueno, pero desvistió algo
bueno para vestir algo que algunos dicen
para vestir otro santo. No, acá no era
tampoco un santo,
¿no? Lo que pasa que las soluciones de
movilidad dentro del distrito sí ahorran
viajes.
Ahorran un montón de viajes al peso de
la ciudad
para los que tienen toda la vida
organizada dentro del mismo distrito,
que no es la mayoría, pero pero muchos
podrían hacerlo y eso podría ser una
experiencia replicar. ¿Cuál sería? Todos
los alcaldes que se presentan quieren
una obra especial o tienen un proyecto
especial. ¿Cuál sería el suo?
Para mí es un tema humano.
Ah, ya. Ya no es el puente mellizo.
No, porque hicimos el puente me hizo que
ha quedado muy bien, sirve. Eh, hay
muchas cosas, obviamente hay que
recuperar el estadio, hay que hacer
varias cosas, pero lo fundamental es el
tema del el trato con el vecino y el
escuchar, porque cada vecino tiene una
problemática diferente al otro o algo
que solucionar distinto al otro,
pero sí hay que, fíjate, lo que falta es
el liderazgo. Yo veo publicidad, 1000
cámaras, no sé qué
y claro, 800 patrulleros,
pero pero ¿dónde están? y y a la vuelta
de mi esquina de la esquina siguen
siguen robando. Entonces
falta liderazgo, falta poder medir las
cosas. Yo nunca he visto, por ejemplo,
que un gerente de seguridad ciudadana le
renuncia a un alcalde
en así en público en en plena sesión de
del Codicec. Y eso ha pasado en
Miraflores.
Pasó. Sí, pasó.
Por la pregunta es, ¿por qué no?
Entonces, todas esas cosas tenemos que
recuperarlas.
¿Y la seguridad en esto usted cree que
pueda mejorar? Si puede mejorar
muchísimo, muchísimo.
Con el serenazgo,
con el serenazgo trabajando de la mano
con la policía. ¿Sabes con quién? Con
con las dirincris.
Han asaltado frente a mi casa
ahí. Es que hoy te invito a que vayas a
la Dinkir que está en Miraflores, al
costado de lo que era el correo.
Claro. Claro.
Eh, no tienen las computadoras, digamos,
adecuadas, no tienen este vehículos para
poderse trasladar. Entonces esa
capacidad de investigación que es muy
buena y que la tienen,
claro,
está dormida.
Tremendo edificio que tiene Serenago ahí
en la avenidaquipa.
Bueno, pero tú sabes que lamentablemente
el edificio ese era de todo una central
de seguridad.
Ah.
Eh, los primeros pisos lo volvieron una
clínica.
Ah.
Y solamente la última parte la han
dejado para seguridad ciudadana.
Entonces, ¿cuál es el mensaje al
ciudadano? No me interesa la seguridad,
me interesan otras cosas. y sabe Dios
por qué motivaciones, pero el tema de la
seguridad falta liderazgo, hay que
recuperar ese liderazgo, es
importantísimo eso, ¿no?
Y las irincris son fundamentales para lo
que es investigación criminal y para
poderse anticipar a los a los casos de
delincuencia común. Tenemos preguntas
del público de todas maneras
y vamos a tener más candidatos ah de
otros distritos, no se asusten y también
de otras provincias también. Pero vamos
con, por favor,
¿qué va a hacer con los baños y módulos
hoy? Elío de los parques, eh, espacios
públicos como los parques fue sembrado
de cemento. O sea, para la gente que no
entiende el problema porque no está en
Miraflores, tenemos una serie de parques
muy bonitos y al señor Canales se le
ocurrió poner unas casetazas de cemento
en medio del parque con protestas de los
vecinos. En un caso fue una protesta muy
seria que terminó con los vecinos más o
menos agarrados de las manos defendiendo
el parque y el alcalde trayendo a la
fiscalía y hay varios denunciados
penalmente.
¿Correcto?
¿Qué hacemos con eso?
Mira, hay que hacer que eso que está
hecho, que lamentablemente no era lo más
adecuado, que funcione y que funcione
bien, porque yo paso por algunos de
estos lugares y veo que están o que
están durmiendo los serenos. ¿Por qué?
Porque no hay una fiscalización. Pero
antes que me olvide, has tocado el tema
de los parques. El tema de la prevención
es muy importante. Nosotros en algún
momento construimos 14 eh digamos
contenedores subterráneos, 14 almacenes
eh
que están con las carpas todo abajo.
tenían carpas, picos, palas, algo de
medicina, algo de comida rápida, comida
para rápido
para poder atender a la gente y después
derivar ante una situación de un
de terremoto como lo que hemos tenido en
Venezuela
y que en cualquier momento puede venir.
Los expertos hablan de que hay una
acumulación de energía. Eso se ha dejado
ahí. Seguramente a raíz de de esta
entrevista que yo estoy diciendo esto
van a ir y van a terminar de rellenar,
hacer alguna porque no es la primera vez
que yo hablo de esto. Estos estos
depósitos tienen que revisarse cada 6
meses porque si no yo como usted no sé
si su papá o su mamá tengan mochila de
emergencia, revísenla, ¿no? Porque
claro, compraron la comida hace 6 años y
de ahí sigue
y la propia medicina,
la medicina, todo eso lo tienes que
votar. Pero sí, o sea, cada 6 meses hay
que revisar las carpas, ¿no? Ni los
picos, ni las palas, pero este lo otro
sí.
Ahora lo lo a lo que quería llegar es
que eso va a ser parte de de obras que
sí vamos a hacer. Nosotros vamos a
continuar con estos almacenes soterrados
que solamente
hay 14 en 14 parques del distrito y
tenemos más espacios para poder poner.
Tenemos much hay muchísimo espacio para
poner y una de las zonas críticas es el
malecón, ¿no?
Coro. Sin duda que sí. Y sobre todo por
las obras que se han hecho, por lo que
se mucha obra, mucha a mucha altura y
este y nada, tienes el acantilado
delante.
Mira, y el acantilado tiene una
tendencia a jalar, ¿no? A jalar hacia la
zona del, digamos, del del mar o el
vacío. Cuando uno pasa caminando por el
malecón del del nuevo puente.
Exacto.
Hay una zona que ya ha jalado hacia
hacia la zona del acantilado. Entonces,
eso hay que revisarlo también porque no
ese nuevo puente yo lo he caminado un
par de veces, me da un poquito de miedo.
Ah,
mira, ándate por la zona del Hay un
mariconcito por el parque bicentenario.
Sí, está jalando.
Eso, eso está jalando. Hay que mirarlo,
¿no? Yo no digo que no esté
correctamente bien hecho, no lo sé,
pero hay que mirar y hay que sobre todo
trabajar en prevención para los
ciudadanos.
Así es. Muy bien, doctora Rosa María,
pregunte por favor de los casos de autos
remolcados por grúas y esos autos están
meses en cocheras privadas sin que el
dueño pueda retirar su auto. ¿Qué qué
están revolcando de nuevo
en Miraflores? No hay hay otros sitios
donde sí se está
una época sí. Ah, una época así fue
terrible. Lo que pasa lo que pasa, Rosa
María, que hay que poner orden, ¿no?
Entonces, hay distintos mecanismos para
el orden. Lo que no puede suceder es que
los carros se cuadren en cualquier
parte, que venga el taxista, como te
decía hace un momento, que ponga su
flashers y se se para ahí o las
descargas, ¿no? El otro día he pasado
por un lindísimo local últimamente
remodelado de una empresa,
un supermercado,
y habían dos camiones, eh, digamos que
te obstruían el paso y te todavía te te
insultaban,
pero si les dan la licencia al
supermercado, ¿no se la tienen que dar
con una zona de descarga?
Por supuesto, y con horario de descarga
también y con fiscalización de por
medio.
Así es. Claro. Tiene que haber un
horario, tiene que haber una zona,
¿no? Porque si ya estás poniendo un
supermercado, ya pues tienes que dejar
el espacio para la descarga. Mira, a
todos los ciudadanos nos gusta vivir en
un sitio donde las reglas sean claras y
que haya orden, ¿no? Eso es lo que tiene
que haber, orden en las calles, nada
más.
Siguiente, por favor.
Señor Rosé María, excelente programa.
Por pida al señor Muñoz su política
sobre el recojo de las es de los perros
por sus dueños. Maldición,
es todo un tema. ¿Cómo hacer para forzar
la responsabilidad de hacerlo siempre?
Mira qué qué interesante. Hablan de
responsabilidad. Entonces, una de las
cosas que sí tenemos nosotros muy pero
muy claro es que hay que eh fomentar la
responsabilidad en el distrito. Y uno de
los temas es cada vez eh hay más eh
mascotas. Yo tengo una mascota que
además me ha cambiado la vida desde que
está en la casa. Es una maravilla. No
solo a mí, sino toda la familia. Pero
tienes que ser responsable, tienes que
salir con tus bolsitas. Una de las cosas
que vamos a comenzar a repartir nosotros
son frasquitos con agua,
¿ya?
Para que las personas cuando obviamente
a su perro,
hacen sus necesidades.
Claro.
Orinan los perros. Hay que limpiar esa
zona. No se está limpiando. Los parques
están con
mire, con que recojan la caca ya sería
suficiente
también. también y bolsas
y hay unas bolsitas que tú te las pones
así chapas
y tiene que haber un basurero,
¿correcto? Que los han quitado,
que lo Claro, un basurero que diga para
ese de perro porque ya la municipalidad
sale que se lleva todo eso junto.
Tú te acordarás de repente ya no, pero
en el año 2018 terminamos nosotros
nuestra gestión
con unos tachos que se llamaban los
puficanes
que eran para depositar las esces.
Pero además tenías una parte de unas
bolsitas, sacabas unas bolsitas. tú
mismo sacabas la bolsita,
tú no no habías llevado, te habías
olvidado, tenías la facilidad de la
municipalidad. Entonces, esos detalles,
limpieza, eh generación de
responsabilidad,
uso del espacio adecuado, porque fíjate,
lo usas de repente tú no tienes un hijo,
pero tienes un un perrito o un gato, o
lo que fuere,
el que tiene al hijo y que viene a jugar
quiere el espacio limpio y que no tenga
pues ningún tema que lo pueda infectar.
Entonces esa convivencia tenemos que
pensar en ella, ¿no?
Muy bien. Siguiente, por favor.
Ayúdenme acá. Respecto a las clausuras
arbitrarias del alcalde, ¿qué
corresponde procesalmente? ¿Cómo se
puede indemnizar al emprendedor
afectado?
Mira, ahí hay un tema bien serio, ¿no?
Yo creo que lo primero que hay que hacer
es denunciar. Eh, yo he estado
conversando con muchos empresarios en
los últimos tiempos que han sufrido
clausuras que para ellos son
arbitrarias,
¿no? Y catastróficas, porque te dejan 15
días sin trabajar
y eso te genera un impacto económico,
¿no?
Claro. O que no o que los dejan abrir,
pero ya, por ejemplo, ¿no? Este, la
librería El Rey, que yo voy muchísimo,
la cerraron, la dejaron abrir, pero no
le permitieron tener la cafetería.
Sí.
Y yo quería tomarme mi café ahí y ya no
puedo tomarme mi café. ¿Sabes que he
estado con Paco Sanviero el el día
sábado?
Es tan emblemática para Miraflores, tan
importante,
donde toda la parte cultural que se
mueve a través de la librería es tan
importante y la cierran.
Estuve con Paco, como te decía, el
sábado, justamente comprando un libro,
el último libro de Alonso Cueto, que
está muy muy interesante. Ya lo comencé
a leer,
¿eh? Y le le decía a Paco, "Oye, ¿qué
pasa con Starbucks que lo tenían
incorporado?" Claro
que está hace más de un año cerrada
más.
Me dice, "Ya se está comenzando a mover,
parece que ya consiguieron el permiso."
Pero le digo, "¿Qué permiso tan
sofisticado es este para que una
cafetería pueda funcionar adentro de una
librería emblemática?"
Librería.
Y eso me remonta a algún tiempo atrás,
tú sabes que el origen de la familia
Paco es Uruguay.
Uruguay. Entonces parece que llamaron al
embajador de Uruguay para pedirle un
puente, una cercanía con el alcalde para
que se solucione el problema de
Starbucks. Ya
lo más probable es que después salga el
alcalde a decir que yo estoy haciendo
una fábula, ¿no?
Pero eso me lo han contado el ex
embajador de Uruguay y algunas otras
personas más
que pidieron la ayuda, el apoyo para
poder buscar una solución y que esa
cafetería que ya funcionaba siga
funcionando.
Funciona muy bien.
Bueno, le prometieron que en 5 días
estaba solucionado,
ha pasado más de un año,
¿no? Claro. O sea, ese es el problema en
este momento en Miraflores, que tienes
que recurrir a todo para poder hacer un
pequeño negocio sin sufrir un abuso
municipal. Y como tú dices,
pero eso hay que denunciarlo. Ah,
o sea, los propios y eso era lo que
procesalmente preguntaban, los propios
eh que personas que han sufrido alguna
problemática de esa naturaleza tienen
que denunciar
e ir hasta las últimas consecuencias.
Claro, tienen que ir. Miren, si es abuso
de autoridad, hay que denunciar por
abuso de autoridad, por el lado penal y
por el lado y en el lado penal pedir
reparación civil,
sin duda,
porque tú cuantificas tu daño y se lo
enseñas al juez, "Señor, esto es lo que
yo he perdido,
tu proyecto, tu tu proyecto, lo que tú
lo que tengas."
Y lamentablemente, ¿saben cuál es el
problema? Que el alcalde que hizo el
daño se va, pero la municipalidad es la
responsabl
y las indemnizaciones las tiene que
pagar la municipalidad y se tienen que
pagar. ¿Y quién cree que paga la
indemnización de la municipalidad? El
vecino.
Nosotros. Nosotros los vecinos. Ese es
el problema.
Ese es el problema. O sea, cuando tú
haces un daño y hay que repararlo, está
muy bien, pero al final la plata sale de
una sol de un solo lugar que es la
espalda del contribuyente, no sale de
otro ningún otro sitio. Ese es el
problema del daño. Entonces, por eso en
economía no hay que hacer daño. Muy
bien. Va a ser una campaña corta, ¿no?
Va a ser una campaña corta, como
siempre, una campaña austera. Claro.
Y de fundamentalmente de ideas, pero con
el compromiso, la cercanía al vecino y a
estar cerca del vecino y escucharlo.
Y el único que es alcalde que está
postulando es usted. Nadie más.
Que yo sepa, sí, que yo sepa. A
Miraflores, sí.
A Miraflores, sí. Muy bien. Muchísimas
gracias por haber estado con nosotros.
Las dos veces anteriores, he revisado
sacó 41 y 42%, ¿no?, de la votación.
Sí, fue una votación importante,
bien importante.
Vamos a ver cómo le va.
nos tenemos que ir y por si acaso a
todos los candidatos, alcaldes de Lima,
también de otras ciudades, gobernaciones
nacionales también vamos a tener este
espacio abierto como lo hicimos durante
la campaña electoral. ¿Se acuerdan que
teníamos sin guion electoral para
candidatos al Congreso? Bueno, vamos a
tener este espacio abierto para
candidatos y candidatas, gobernaciones,
municipalidades provinciales,
distritales.
Nosotros encantados de tenerlos.
Obviamente
creo que son más de 10,000 candidatos, o
sea, que como converán, el espacio es
modesto, el corazón es grande, tienen
que coordinar con mi productora, con
Iris Torrejón para ir viendo cómo vamos
acomodándonos sin perder nuestro espacio
de preguntas del público que siempre
vamos a mantener.
Esto es todo por hoy, pero nadie se
mueva, nadie se mueva, tengo que leer la
mención de nuestro auspiciador, de
nuestros auspiciadores. Préstamipe, si
tienes una propiedad registrada en
Sunarp y necesitas liquidez para tu
negocio o proyectos, PrestamIP ofrece
préstamos con garantía hipotecaria de
hasta 2 millones de soles con tasas
personalizadas y plazo de hasta 6 años.
Ingresa a prestamip.com/singi
o escanerqr y solicita tu préstamo hoy.
Préstamipe, confiamos en ti. Integratel
estas fiestas, escápate de la rutina con
Club Movistar. Accede a sorteos de
entradas y experiencias en conciertos y
partidos de fútbol y conecta con lo que
realmente te gusta. Movistar, conéctate
para disfrutar. Feliz 28 Perú. Y con
esto terminamos. Tres cositas que
siempre les pido. Compartan el programa.
Luego también, por supuesto, nos dan un
like, estamos bajos de like, ¿no? Me han
dicho más likes, por favor, más likes. Y
eh se suscriben a todas las redes de la
República para así que el día que
entrevistemos a un candidato de su
distrito, de su provincia, de su región,
usted lo vea porque ya está suscrito y
le llega inmediatamente porque usted
marca la campanita y no se pierde una de
las que estamos haciendo. Muy bien, nos
vemos nuevamente el día de mañana. M.